---
# cover: /assets/images/cover1.jpg
icon: train-subway
date: 2024-04-03
category:
  - 交通
tag:
  - 地铁
  - 北京
footer: 啊！谁呀！
---

# 北京地铁一号线

## 一号线

### 站点信息

福寿岭：位于石景山区福寿岭村。该站至今（2024.4）尚未开通载客，曾作为地铁技校通勤列车的停靠站，2007年5月28日后通勤列车不再开行。现在正在进行车站改造，23年说23年年底能开通，但至今尚未开通。

苹果园（本站可换乘<Badge text="地铁6号线" color="#BB8900" />与<Badge text="地铁S1号线" color="#9B4D1B" />）：苹果园站位于石景山区苹果园村。苹果园最初的名称是苹果村，自明代永乐皇帝迁都北京后，许多移民在京畿西郊定居。这些移民专门负责果树栽种，谓之“果户”，由林衡署管辖。苹果园与2020年4月18日起封站改造，1号线部分至今尚未完成改造，可见大型交通枢纽改造之困难，以及北京地铁有多鸽。最新公告显示，苹果园为配合八角支线改造，预计于2025年2月开通。

古城：古城站位于石景山区中南部，西邻原古城村（今名老古城）。古城站原名古城路站，于2008年更名，现在是一号线的临时终点站。相传是合围的白皮松村口在朝东的方向上有个很大的缺口，远远望去像一个打开的城门，故得名古城村。

八角游乐园（本站将与<Badge text="地铁1号线支线" color="#B0232A" />贯通运营）：八角游乐园站位于石景山区八角村附近。八角游乐园站原名八角村站，于1986年八角游乐园（现名石景山游乐园）在此建成后改名。据传是最初迁徙来的8户人家得名八家村，后因口音原因谐音成八角村。

八宝山：八宝山站位于石景山区八宝山革命公墓附近。八宝山原名黑山，改名的由来有3种说法，这三种说法的共性是认为该地是一处吉祥之地。八宝山革命公墓这片墓地由明朝永乐皇帝专为保护司礼太监刚铁墓而赐建，1946年被改建为忠烈祠，1949年11月建设为革命公墓，2019年6月在公墓北山主广场东侧建成烈士纪念园。此外，北京市八宝山殡仪馆和北京市八宝山人民公墓均在此地。**本站位于西五环，对应八角立交桥**

玉泉路：玉泉路站位于石景山区和海淀区的交界处。玉泉路名称诞生于日伪时期，和北部玉泉山远远相望，因此得名玉泉路；玉泉山坐落在颐和园西侧，有泉水从山的高处喷出，“水清如碧，澄洁如玉”，山以泉名，谓之玉泉。玉泉路现在是北京西部的一条交通要道。

五棵松：五颗松站位于海淀区。清朝一位官员墓葬于此处，因其墓周围有五棵近20米高的松树，成为了京西一带的标志。民国年间，为了前往京西活动，许多人选择在五棵松树下聚集，结伴而行。时间一长，五棵松就成为了这一带的地名，并逐渐形成了聚落五棵松村。在一号线一期工程建设时，由于挖掘技术的限制，五棵松树全部死亡。人们在附近补种了五棵松树，以表达对这一地名的纪念。**本站位于西四环，对应五棵松立交桥**

万寿路：万寿路站位于海淀区。万寿路名称来自路北边的慈寿寺内有永安万寿寺塔（简称万寿塔，俗称八里庄塔，又名玲珑塔），然后没了。慈寿寺和万寿寺是两回事，万寿寺是另一个地方，位于北京市海淀区万寿寺路121号，现辟为北京艺术博物馆。

公主坟（本站可换乘<Badge text="地铁10号线" color="#00AECE" />）：公主坟站位于海淀区。公主坟站原名立新站，取破旧立新之意，很符合上世纪七十年代初期的社会风气。后来因为地名指向性不强，又改回了原来的地名公主坟。公主坟，顾名思义，这里是清代嘉庆皇帝两位下嫁蒙古王爷的公主的坟。如今公主坟已经被迁走，难觅其踪，仅存仿造的享殿。**本站位于西三环，对应新兴立交桥**

军事博物馆（本站可换乘<Badge text="地铁9号线" color="#87D300" />与跨线运营的<Badge text="地铁房山线" color="#DA5C05" />）：军事博物馆站在海淀区，位于中国人民革命军事博物馆南侧。该馆的展览大楼是北京迎接中华人民共和国建国十周年所建造的十大建筑物之一，其他十大建筑还有人民大会堂、国博、农展馆、北京站、工体等。2008年3月1日起，军事博物馆对外免费开放，成为北京市第一个免费开放的国家级博物馆。

木樨地（本站可**虚拟换乘**<Badge text="地铁16号线" color="#6BA539" />）

南礼士路 复兴门 西单 天安门西 天安门东 王府井 东单 建国门 永安里 国贸 大望路 四惠 四惠东 高碑店 传媒大学 双桥 管庄 八里桥 通州北苑 果园 九棵树 梨园 临河里 土桥 花庄 环球度假区
